오늘 키워드 준비한 거는요. 전반적인
전망을 한번 해 보겠습니다. 글로벌
피크 시나리오입니다. 올해 세계
경제를 규정한 단어를 꼽자면 완벽한
불확실성일 것 같습니다. AI 거품론
버블론은 무슨 불사주 같아요. 오늘도
우리 증시에 영향을 끼쳤죠. 잊을만
하면 다시 살아나고 있습니다. 통화
정책은 기대하고 어긋났죠. 정치적인
변수는 전 세계 시장의 방향성을 보기
어려울만큼 복잡하게 얽혔습니다.
투자자들이 가장 두려워하는 거는 예측
불가능성이라는 점이 다시 한번 확인된
한해였습니다. 근데 내년에도이
불확실성 리스크는 계속될 전망입니다.
근데 올해하고는 조금 많이 다를 것
같습니다. 현재의 변수들이 내년에는
상수 전환될 가능성이 높기
때문입니다. 무엇보다도 이제 AI,
금리, 선거이 세 개의 축이 명확한
방향성을 드러내기 시작했습니다. 사실
2020년 팬데믹 이후의 불확실성은
이제 만성적이 됐죠. 이제 다들
이거를 상수라고 받아들이는 것
같습니다. 2026년은 이제 적응하는
한해가 될 것 같습니다. 올해 전
세계 증시를 수차례 끌어내렸던 AI
버블론이요. 2026년 내년이 되면
실체가 한 층 더 선명해질 것
같습니다. 영국 이코노미스트가 이제
최근에 편했어요. 2026년 세계
대전망에 뭐라고 나오냐면요. AI의
진짜 영향력은 2026년에 비로써
명확해지기 시작할 거라고 합니다.
조금 무섭죠. AI가 호황을 이끌
동력인지 아니면 금융 붕괴에 불시가
될지 혹은 사회적인 반발까지 이어질
수 있는 위험일지 그 방향이 드러날
것 같다고 내답았습니다. 그동안에는
이제 과열하고 조정이 반복이
됐잖아요. 근데 이제는 점차 정리가
되고 수익을 만들 수 있는 기업하고
그렇지 못한 기업이 확연하게 구분이
됩니다. 주식 시장에서는 이제 선도
기업 중심의 선택적인 시장이 될
가능성이 높아졌습니다. 그래서 우리가
주목해야 되는게 기업들이 공식적으로
AI를 도입하는 비율하고 또 AI
도입에 대한 성공률이 지표가 좋아지면
엄청난 금융 호항이 펼쳐질 것 같다고
합니다. 영국은행이 조사를 해
봤어요. 10월 초 기준인데 AI에
의존하는 기업들의 주식이 이제 미국
SP 500 편입 기업 시총에
44%나 차지했습니다. 근데이
친구들의 주가 수익 비율과 PR이
31배나 됩니다. 전체 지수의 평균
PR은 19배 정도밖에 안 됐습니다.
그리고 또 올해 시장의 불확실성 중에
하나가 금리 인하를 원하는 트럼프
대통령하고 또 금리 인하의 소극적인
파월 패드 의장의 충돌이었죠. 하지만
내년에는 다를 겁니다. 왜냐면 일단
5월에 파월 의장이 임기가 끝납니다.
그리고 새 의장이 취임을 하겠죠. 새
의장의 철학이나 정파색에 따라서
미국의 기준 금리 경로가 훨씬 더
명확해질 겁니다. 근데 또
명확해진다고 꼭 안정되는 건
아니겠죠. 지금 거론되는 차기 의장
후보가 다섯 명 정도가 있습니다.
근데 특히 트럼프 대통령이 케빈 해시
백악관 국가 경제위원장과 NEC
위원장을 잠재적 패드 의장이라면서
공개 지목했습니다. 근데 이게 또
아이러니한 게요. 통화 정책에 대한
백악관의 영향력이 커질 가능성을
시사한 겁니다. 그렇게 되면 페드가
정치화할 수 있는 우려가 커지게
됩니다. 트럼프 대통령이 통화 정책에
직접 영향력을 행사하게 된다면 이제
어떻게 될까요? 중앙은행의 장기적
인플레이션 억제에 대한 시장의 실뢰가
흔들릴 겁니다. 이코노미스트가 얼마
전에 분석 기사를 냈는데 금융
대혼난까지도 갈 수 있다고
걱정했습니다. 게다가 우리는 내년
6월에 지방 선거가 있습니다. 이재명
대통령의 국정 동력이 강화될 수
있을지 그리고 견제 구도가 굳어질지가
결정되는 중요한 해입니다. 여당이
승리한다면 코스피 5천에 향한 구조
개혁이나 밸류업 정책은 더 강한 추진
동력을 받게 될 겁니다. 게다가
미국도 11월에 중간 선거가
있습니다. 트럼프 대통령의 첫년
정책에 대한 민심의 중간 평가가
나옵니다. 그렇기 때문에 트럼프
대통령은 중간 선거 승리를 위해서
경기 부양 드라이브를 강화할 가능성이
높습니다. 하마침 지난 달에 이제
미국의 민간기업 고용 지표가
10월하고 비교했을 때 32,000개
감소했다고 결과가 나왔습니다. 미국
중앙은행의 두 가지 목표는 물가
안정하고 고용 확대입니다. 어쨌든
주요국 정부가 내년에 표심을 확보하기
위해서 재정책, 산업 정책을 펼칠 거
같은데 이게 자본 시장이 선호하는
방향이 될 가능성이 높습니다. 그리고
전 세계 증시 흐름에도 직접적인
영향을 끼치겠죠. 자, 예를 들자면
트럼프 대통령이 중간 선거를 앞두고
그때까지 미국의 휘발류 가격을
안정적으로 유지하고 싶어할 겁니다.
그렇기 때문에 미국이 러시아산 원유에
대해서 전면 제재를 가한다고 가정을
했을 때 국제 시장에는 원유 공급이
과잉될 거고 가격 변동성도 커질
겁니다. 그래서 미국이 강력한 제재를
단행할 가능성은 굉장히 낮다는
겁니다. 그래서 내년도 전 세계 경제
방향은 금리 인하하고 재정확대 정책이
동시에 생기는 폴리티 믹스가 될
가능성이 굉장히 높다고 전문가들은
공통되게 내다봅니다. 정부는 돈을
풀고 재정확대죠. 중앙은행은 돈의
가치를 낮추는 금리 인하 정책이
동시에 진행이 된다면 시장의 유동성이
대폭 증가하고 자산 가격은 상승할
겁니다. 증권가에서는 이제 내년에
미국이 금리나 사이클하고 같이 대규모
재정 부양책을 쏟아내면서 상승
모멘텀을 이어갈 것 같다고
내다봅니다. 내년에 미국의 감세
규모가 4,800억 달러 추정을 하고
법인 실효세율이 현재 21%거든요.
최대 16%까지 하락할 것 같다고
내다봅니다. 그렇기 때문에 내년에
문제가 발생을 한다면 경기 하강보다는
통화정책하고 재정 정책이 모두 경기를
부양하는데 따른 부작용 가능성 쪽에
조금 더 가까울 것 같습니다. 올해
전 세계 시장을 지배한 거는 폭발적인
상승이었습니다. 미국 증시뿐만이
아니라 우리 증시도 그렇고 그리고
특히 금하고 은하고 구리 이게 전부
다 동시에 최고가를 경신했는데 이게
1980년 이후에 처음 있는
일이었습니다. 굉장히 드물어요.
그렇기 때문에 내년에도 자산 가격의
상승세는 꺾이지 않을 것 같다는
전망입니다. 내년에 코스피 상장사의
연간 영업 이익이익 합산액이
392조를 넘을 것 같다는 전망이
나왔습니다. 올해 예상 연간 영업
이익도 사상 최대치였는데 그거보다
100조가 더 벌컵이 되는 겁니다.
내년에 증권사들이 예상하는 코스피
상단이 최소가 4,500 그리고
최대가 7,500까지 됩니다. 그만큼
코스피의 변동성이 크다는 뜻이
같아요. 불확실성이 만성화되는 시장이
잘 준비해야 될 것 같습니다. 자,
어쨌든 재정확대하고 금리 인하는
코스피에도 훈풍이 될 것 같습니다.
우리 정부도 비슷해요. 확대 재정하고
금리 인하 기조를 유지를 하면서 내수
회복 이어가고 그리고 동시에 또 상법
개정하고 자본시장 선진화 정책을
통해서 증시에 부양하겠다는 목표를
세웠기 때문입니다. 근데 미국이
2023년부터 지금 3년 연속 굴곡이
없는 강력한 강세장을
내년에 강세장 4년 차에 접어들어요.
그렇기 때문에 쉬어갈 가능성도 제기가
되고 있습니다. 뭐 한국 증시가
PBR 1.2배어서 이배어서 여전히
세계에서 가장 저평가된 저렴한 시장
중에 하나라고 하지만 그래도 전
세계의 주요 증시가 삐그덕된다면
내년에는 상승 탄력이 둔화될 수
있다는 지적에도 신경을 써야 할 것
같습니다. 오늘의 키워드는 바이오세
비만약입니다. 자, 얼마 전에 세계
보건 기구가 WHO가 굉장히 의미
있는 거를 발표했습니다. 블루카곤
유사 펩타이드 그러니까 GLP1
계열의 비만 치료제 사용에 대한
지침을 발표했는데 이게 처음입니다.
WHO 사무총장 이제 사진에 보이는
분이죠. 뭐라고 했냐면 GLP1
치료제가 비만 환자 수백만 명이
위험을 줄이는데 도움을 줄 수 있다고
이야기했습니다. 그러니까 생활 습관을
개선시킨 걸 병행을 해 주면 6개월
이상 장기 투여가 가능하다는
내용이에요. 그 전 세계 비만 인구가
얼마나 될 거 같으세요? 10억 명이
넘는다고 주산을 합니다. 그런
상황에서 WHO가 비만을 약물 치료가
필요한 만성 질환 인정을 한 거고요.
그렇기 때문에 치료제 사용도 권장을
했습니다. 자, 그러기 위해서는 이제
WHO가 뭐라고 했냐면 비만 치료제의
접근성을 개선하라고 했습니다. 공동
조달이나 가격 인하나 자발적인 라인
선싱을 통한 복제학 제조 허용이
필요하다고 각국 정부하고 기업들에
주문했습니다. 그렇기 때문에 이제
내년 제약 바이오 산업의 주요 테마는
비만약이 될 것 같다고 시장에서는
내다보고 있습니다. 지금도 화두긴
해요. 올해 하반기만 해도 이제 AI
서비스 대중화가 증시에 가장 큰
이슈였고 그래서 반도체나 전력 같은
수혜주가 국내 산업하고 증시를
들썩이게 했습니다. 저희가 어제
증권사 리포트 얘기하면서 내년도 증시
키워드 1위가 AI 반도체이고 2위가
바이오라고 했잖아요. 지금 상황이
이제 비만 치료제하고 또 항치 약물
접합제, 그러니까 ADC가 이미
검증된 시장을 형성을 해 놨고요.
이제부터는 본격적인 제품 출시가
이어질 것 같고 실적에도 내년에는
반영될 수 있을 겁니다. 이제 노보노
디스크 위고비가 출시가 된게
2021년이었습니다. 이제 그러다가
1라일 릴리에 마운자로까지 가세를
하면서 경쟁이 뜨거워졌는데 이제는
국내 비만약 시장이 새 분기점에 놓인
것 같습니다. 해외에서는 릴리가
개발한 경구용 비만 치료제가 FDA
허가 신청 마친 뒤에 내년에 출시될
전망입니다. 국내에서는 하반기에 한미
약품이 개발한 GLP1 개혁의 비만약
에피그레나타이드가 출시가 되면 새로운
경쟁 구도가 형성이 되지 않을까 하고
내다보고 있습니다. 특히 이게 최초의
국산 GLP1 계열의 비만약입니다.
이제 기존의 경쟁 제품보다 부작용이
적다고 하고 평택 공장에서 생산해요.
그래서 안정적인 공급이 가능하다는게
한미약품의 이제 주장입니다. 이제 한
달이나 지속되는 펩타일이드 주사제
기술을 보유한 바이오텍틀도 글로벌
픽파마드라고 본 계약을 앞두고
있습니다. 특히 이제 1개월 지속
주사제예요. 지금은 이제 일주일
지속이 되는 피아 주사제가
대세잖아요. 근데 이제 내년에
경구용이 등장을 하고요. 또 1개월
지속 주사제가 또 새 플랫폼이 될 수
있지 않을까 보고 있습니다. 스마트
대포 플랫폼을 보유한 펩트론하고 릴리
그리고 G2G 바이오하고 베링거
인하임 그리고 인벤티 지랩하고 베링거
인계라임 간의 본 계약 체결이 기대가
되고 있습니다. 그래서 이제 1개월
지속형 비만 치료제의 일상 진입이
내년 바이오산업에서 큰 이벤트
주목받고 있습니다. 그렇기 때문에
비만약에 대한 약간이나 압력도
바유업계에 호재가 될 수 있다는
이야기가 나오고 있습니다. 트럼프
대통령이 약가이나 압력을 해서 글로벌
빅 파마들이 제품 가격을 내렸잖아요.
근데 이게 중장기적인 차원에서 결코
손해가 아니라는 겁니다. 오히려
수요자들의 진입 장벽을 낮춰 줘서
비만약 시장 자체를 성장시킬 수
있다는 전망인 거예요. 특히 이제
경구용 비만약이요. 그니까 약 투여에
대한 심리적인 저항도 낮춰주고 그런
측면 때문에 향후 비만약이
대중화하는데 크게기할 수 있다고
업계는 기대하고 있습니다. 그런
상황에서 이제 내년부터 ADC 관련
기업들의 실적 성장이나 신규
기술이죠. 그니까 라이선스 아웃
소식도 이어질 것 같습니다. 코스닥
시총 1위 코스피 이사가려고 준비하고
있죠. 알테오젠이요. 피아 주사제
SC 플랫폼이 유명하잖아요. 이제
1분기부터 실적에 머한테 받은
키트로다 SC의 판매 마일스톤이
반영이 되기 시작할 겁니다. 리가
바이오는 이제 ADC 링커 기술
보유하고 있고요. ABL 바이오는
이중앙체 기술 갖고 있잖아요.이
친구들의 임상 결과나 기술 이전
발표도 나올 것 같습니다. 특히 이제
ABL 바이오는 1분기에 담도암
치료제 임상 결과 발표한 뒤에 FDA
가속 승인 신청까지 노리고 있습니다.
그리고 또 미국 캘리포니아에 설립한
ADC 전문 자회사죠. 네옥바이오의
빅파마 매각도 추진하고 있는
상황입니다. 근데 또 재밌는 게요.
비만약 투약의 지속 여분의 효과하고
무관하다고 합니다. 그래서 지금 비만
치료제 시장에서 중요한게 세 가지를
꼽습니다. 첫 번째는 가격, 두
번째는 보험 적용 여부고 세 번째는
편의성이에요. 이제는 복약 편의성을
개선해 주는 기업이 시장에서 가치를
인정받을 거고 이제 사람들이 초기에
체중을 확 줄인 다음에 이제 요효요가
안 오게끔 유지하려면 경구용 많이들
선호할 것 같습니다. 그러려면 돈
부담이 덜해야 할 것 같고요. 지금
157개의 임상 단계 비만 치료제가
개발이 되고 있어요. 근데이 중에서
149개가 임상 1상이나 2상
단계입니다. 특히 경구제는 50개가
개발이 되고 있어요. 근데 그중에서
28%가 전임상이고 26%가 1상
그리고 40%가 2 이상을 진행하고
있습니다.이 부분의 포인트를 갖고
내년 제약 바이오 시장 들여다 보시면
좋을 것 같아서 오늘 말씀드렸습니다.
오늘은 금융주에 대해서 라운드업을
한번 해 보려고 합니다. 오늘의
키워드 금융주에 거는 기대입니다.
금융권 한번 다 보겠습니다. 올해
이제 기대감이 커진 업종 중에
하나였죠. 그리고 또 금융 지주
은행뿐만이 아니라 보험하고 증권까지
거의 모든 금융 이제 업종 분야에서
주가 상승에 대한 기대가 커지고
있습니다. 먼저 은행주부터 볼게요.
이제 리레이팅 그니까 재평가 여지가
여전히 많다는게 공통된 전망인 것
같습니다. 왜냐하면 은행주 주가가
이제 주주 환원율 기대 상승에 대한
기대를 아직도 충분히 반영하지
못했다는게 그 근거입니다. 그래서
이제 주가가 상승할 여지가 크다고
내다보는 거 같아요. 지금 이재명
정부의 밸류업 정책에 대한 의지는
계속 유지가 될 거 같죠. 그리고
은행 보통주 자본 비율도 안정이 되게
유지가 된다면 은행들이 2027년까지
총 주주 환원율에 50%까지
확대하겠다는 계획도 계속할 가능성이
높아지게 될 겁니다. 특히 이제
PBR 주가 순 자산 비율이 지금
수익성에 비해서 상당히 저평가됐기
때문에 결국에는 중장기적으로 보면
상승할 수밖에 없다는 겁니다. 그래서
당분간 중요한 요소들의 크게 세 가지
꼽자면요. 첫 번째가 원달 환율 조금
안정될 수 있을지 여부일 것 같고 두
번째는 이제 배당 소득 불리 과세
세율 이하일 것 같고요. 세 번째는
3차 상법 개정안일 것 같습니다.이
요소들이 투자 심리를 자극하는
모멘텀이 될 것 같습니다. 시장에서는
이제 세제 개편을 반영한 내년도
금융지주의 전체 순 이익을 22조
7,억 추정을 합니다. 근데 이게
올해보다 1% 증가한 수치입니다.
당연히 변수도 있습니다. 가진금
부과될 가능성도 좀 있고요. 이제
국민 성장 펀드 출연 같은 비용도
감안을 해야 될 것 같습니다. 보험도
뭘까요? 올해는 이제 특히 생명보험
생보가 눈에 띄게 상승을 했는데
시장에서는 내년에 손해보험 손보가 새
주도주 부상하지 않을까 기대를 하고
있습니다. 왜냐하면 일단 자동차
보험료 인상에다가 실선보험 제도 개선
이슈도 있죠. 그런 이유들 때문에
실적이 개선될 가능성이 굉장히 높다는
겁니다. 결국에는 보험주의 펀더멘탈,
그러니까 기초 체력까지 강화될 수
있지 않을까라고 기대를 하는 겁니다.
손해율도 조금 안정이 된다면 주가의
반응도 더 커질 수 있을 것
같습니다. 증권주는 저희가 몇 번
많이 짚어 보긴 했는데 이제 부동산에
집중이 됐던 자금이 금융자산 이동을
하고 있습니다. 그래서 영업 환경
자체가 개선이 되고 있고요. 또
증권사의 자본 공급 역할도 확대될 수
있을 겁니다. 특히 대형
증권사들이요. 올해 자본 조달에
열심히 확대하고 있습니다. 그래서
펀더멘탈 격차가 내년에는 더 확대될
거예요. 이제 발행엄 신청한 곳이 뭐
키움, 삼성, 메리츠 하나 신한
정도입니다. 한투하고 미래가 IMA
하고 있고요. 이제 중장기 리테일
경쟁력을 강화할 수 있는 좋은 기회가
될 겁니다. 왜냐하면 2028년까지
총 자산에서 수신 자금의 25%
해당하는 금액을 모험 자본 구성해야
됩니다. 그래서 증권사 입장에서는
고객 자금 갖고 수익률 잘 내야 하기
때문에 아주 열심히 할 겁니다.
영국의 이코노미스트가 분석했습니다.
미국, 영국, 뭐 중국의 금리 하락
때문에 내년 글로벌 은행 대출이 5%
정도 증가할 것 같다고 시뮬레이션을
했어요. 전 세계 금융 환경도 계속
변하고 있습니다. 은행 입장에서는
대출 수요가 기회죠. 그래서
수익성하고 리스크 관리 집중을 하고
있습니다. 금융사 간의 경쟁도 점점
치열해지고 있어요. 중국은 증권사하고
은행의 통합을 추진하고 있습니다. 또
미국은 반독점 규제 완화 때문에 은행
M& 확대 가능성도 계속 제기가 되고
있습니다. 그래서 AI 5류 같이
보험 위험이 증가하면서 주요
보험사들은 보험료의 내년에 평균
2.6% 인상할 것 같다고 시장에서는
내다보고 있습니다. 내년에는이 업종
전반에 대해서 좋은 기회가 될 것
같습니다. 오늘의 키워드 자동차의
구원투수입니다. 이제는 자동차 산업의
규칙이 좀 바뀌는 거 같아요. 예전
같이 차 팔면 남는 시대는 같고요.
그 공식이 더 이상 통하지가
않습니다. 관세하고 공급망 비용이
동시에 뛰었고요. 전기차 전환
비용까지 있습니다. 그래서 이제는
판매량만 갖고는 수익성을 설명할 수
없는 그런 시대가 됐습니다. 예전에는
그랬잖아요. 수요가 증가하면 생산이
확대되고 고정비가 분산돼서 마진이
상승했던 시절이 있었습니다. 많이
팔린다 해도 이제는 비용하고 투자
부담이 그만큼 커지면서 완성차
업체들의 맞은 구조가 굉장히
빡빡해졌습니다. 관세하고 공급망하고
심지어 정치적 리스크까지 다 같이
작용을 하면서 완성처의 비용 구조
자체가 높아졌고요. 그래서 마진에
대한 압박이 심해지면서 이제 일부
기업은 구조 조정을 하거나 M& 매물
나올 가능성도 커졌습니다. 그래서
완성차 업체들이 과거하고 다른 압력에
놓인 것 같습니다. 일단 중국의
공세하고 확장이 대표적이고요. 미국은
보호주의 강화하고 있잖아요. 유럽도
뭐 방어적인 규제를 엄청 내세우고
있습니다. 그래서 전 세계 시장의
경쟁 환경 자체가 꽤 복잡해졌습니다.
미국하고 중국 간의 이제 무역
갈등하고요. 또 보호 무역주의가
강화하면서 자동차 업계의 비용 구조가
같이 높아지고 있는 거죠. 사실 이게
핵심 요인일 것 같은데 무디시스가
이제 시뮬레이션을 해 봤거든요. 미국
트럼프 행정부의 관세 때문에 전 세계
완성차 업계의 영업 이익이 44조
이상 감소할 수 있다고 무서운 경고를
했습니다. 그렇기 때문에 완성차
업체들은 굉장히 바쁘게 전략을 다시
짜고 있습니다. 일단 폭스바겐하고
제너럴 모터스 그니까 GM은 미국 내
공장을 확장하고 있어요. 스텔란티스는
14개 브랜드의 판매를 지역별 조정을
하고 있고요. 중국의 전기차 업체들은
지금 이제 사실상 미국 진출이 차단된
상태잖아요. 그래서 미국 말고 다른
지역의 수출에 확대하고 있습니다.
비아디는 브라질하고 헝가리 트리키에서
생산 시작할 거고요. 인도네시아에서도
생산을 대폭 확대하려고 합니다.
여기에 대응을 해야겠죠. 그래서
이유하고 브라질이 무역 장벽을 강화할
가능성이 높아졌다고 봅니다.
이코노미스트 시뮬레이션인데 중국산
자동차 유입 때문에 유럽의 전기차
판매량이 18% 증가하고 가격은
하락할 것 같다고 전망했습니다.
그래서 변수가 이겁니다. 이제
확실하지 않은 전기차 전환
비용이에요. 그니까 북미하고 유럽에서
전기차에 대한 수요가 둔화하고
있잖아요. 게다가 보조금은 축소되고
또 배출스 규제 완화까지 겹치면서
시장 상황 자체가 까갑갑해지고
있습니다. 근데 이제 완성자 업체들
입장에서는 이미 대규모 투자를 시작해
놓은 상태거든요. 여기서 뒤쳐지지
않기 위해서는 결국에는 막대한 지출을
이어가야겠죠. IRA 미국 인플레이션
감축법 이후에 18개월 동안에 미국내
전기차하고 배터리 생산 시설에
279조 규모의 투자가 발표가
됐습니다. 뭐 이것만 봐도 전환
비용의 규모가 얼만큼인지 짐작이 대충
가긴 합니다. 그래서 주요 완성차
업체들이 전기차 출시 일정까지
재조정하고 있습니다. 일단 아우디
당초 계획이 뭐였냐면요. 내연 기간
모델 출시 안 하고 이제 전기차 전환
끝내겠다는 건데이 당초 계획을
연기했습니다. 그리고 에스터마티는 첫
전기차 공개를 잠정 연기하겠다고
했습니다. 혼다는 미국의 오하이오
공장에서 SUV 전기차 생산하려고
했던 계획을 처했습니다. 이코노미스트
전망인데 미국 내 전기차 판매
증가율이 2% 정도밖에 안 될 것
같다고 내답하거든요. 그렇다면 이제는
하이브리드가 전기차 수요를 흡수하지
않을까요? 그래서 내년 미국의
하이브리드 시장이 전년 대비 28%
이상 성장할 것 같다는 전망이 나오고
있습니다. 그리고 유럽은요. 환경
규제가 참 만만치가 않아요. 그래서
유럽 전기차 시장이 전년 대비 37%
성장 전망이 나오고 있고 주요 국가의
성장률 저희가 쭉 봤더니 괜찮습니다.
독일이 33%, 영국이 28%,
프랑스는 32%, 이탈리아는 81%나
되고 스페인은 54% 증가한다고
추장을 합니다. 우리가 주먹해야 하는
시장이 또 인도입니다. 인도의 전기차
시장이 전년 대비 87% 그리고
하이브리드 시장은 83%나 증가할
전망입니다. 전기차는 수요가 둔화하고
이제 규제 환경이 변화하는 속에서
하이브리드 차량이 내년 완성차 산업의
핵심 자금원이 될 것 같다고 진단이
나오고 있습니다. 현대차나 기아나
도요타나 혼다가 이제 하이브리드
판매를 통해서 안정적인 현금 흐름
확보를 하면서 전기차 전환 자금을
자칫 조달할 수 있겠죠. 어, 근데
스틸란티스 같이 그니까 전기차
하이브리드 차량의 포트폴리아가 좀
약하죠, 여기는. 그리고 내연 기관
자동차나 트럭에 의존하는 회사들은
아무래도 구조적인 비용 압박이나 현금
부족 위험에 직면할 가능성이 높을 것
같습니다. 자, 정리를 하자면 이제는
수요 저성장 국면에 진입했다는 걸
인정해야 할 것 같습니다. 그래서
성장 시장하고 성장 섹터를 선별해서
대응하는게 중요할 것 같다는
전망입니다. 오늘의 키워드에서 오늘
짚어 보겠습니다. 두근두근
지주서집입니다. 올해는 정말 관련
이슈가 많았습니다. 이제 상법하고
자본 시장법 개정이 대표적입니다.
게다가 추가적인 정책 이슈도 여전히
많이 있는 상황이에요. 이사의 주주
충실 의무는 7월부터 시행이 됐고요.
나머지 주요 정책은 내년하고 내
후년에 본격 시행이 됩니다. 결국에는
거버넌스 환경이 개선이 되고 있는
건데 하지만 좀 여전히 속상합니다.
왜냐하면 주요 지주 회사의 순자산
가치 대비 할인율이 평균 52%
정도밖에 안 되기 때문입니다. 여전히
저평가된 영역이라고 합니다. 이제
내년부터 본격적인 관련 정책 시행이
될 거고 또 행동주의 펀드의
영향력이나 일반 주주의 권리 행사도
확대될 겁니다. 결국에는 지주사의
할인율은 장기적으로 축소가 될 것
같습니다. 1차 상법 개정한
기억나시죠? 그러니까 이사의 주주
충실 의무가 7월부터 시행이 됐고
합병이나 분할 그리고 중복 상장을
통한 지배 구조의 변경도 어려워지게
됩니다. 그리고 감사위원 선임시
3%를 이제 강화를 하고 독립 이사
제도는 내년 7월 그리고 전자
주주총에 의하는 내후년 2027년
1월부터 시행이 됩니다. 2차 상법
개정안 중에서 이제 집중 투표제하고
감사위원 불 선출 확대는 2026년
9월부터 시행이 됩니다. 집중 투표제
의무화가 이제 자산 총액 2조 이상
상장사에 적용이 돼요. 이제 현재
자산 총액 2조 이상 기업의 집중
투표제 채택률이 얼마나 될 거
같으세요? 5.3%밖에 안 됩니다.
그렇게 되면 이제 일반 주주가
지지하는 이사의 이사회의 진입이
확대가 될 겁니다. 그리고 감사위원
불리 선출 인원이 최소 두 명까지
확대가 됩니다. 지금 한 명이죠.
감사위원 선임 시에도 일반 주주의
영향력 확대가 그래서 예상이 됩니다.
자사주 소각 의무하고 배당 소득
분리과세 법안은 아마도 내년 넘어갈
가능성이 좀 커지고 있습니다. 그리고
금융인은 이제 자사주 공시 제도를
개선할 계획이에요. 공시 대상을
기존에 자사주 5% 이상 보유
기업에서 이제는 1% 이상 보유
기업이 되고요. 공시 횟수는 기존에
연간 한 번에서 두 번 확대가
됩니다. 앞서서 이제 여야가 배당
소득 분리가세 구간에 50억 초과
신설를 했고 최고 세율 30% 하는
세제 개편안에 합의를 했죠.
그동안에는 배당하고이자 소득이 연간
2천만 원 넘으면 최고 45% 세율
적용해 왔습니다. 그리고 이제 정부의
2026년 상반기 추진 과제 중에
하나가 중요한게 스튜어드십 코드
개선입니다. 이게 기관 투자자가
단순한 투자에 그칠지 않고 기업의
의사 결정까지 참여하게 하는 겁니다.
스튜워드가 집사라는 뜻이죠. 어쨌든
지난 달 기준인데 248개 기관이
스트레디십 코드를 도입을 했고
향후에는 54개 기관이 도입할
예정입니다. 연기금 주에는 국민
연금하고 사연금 그리고 공무원 연금
공단 우정 사업 본부 이렇게네 개
기관이 도입을 했습니다. 그렇게 되면
이제 국내 기관 투자자의 반대 의결권
행사나 주제 제한 확대 같은 주
활동도 강화될 수 있을 겁니다. 주요
지배구조 이슈도 짚어 볼게요. 삼성
바이오로직스어 CDM하고 신약
바이오시뮬러 사업 분리하기 위해서
인적 분할 절차 마무리했습니다.
SK는 SK 실트론 매각 통해서 자산
휴율라 추진하고 있고요. SK
이노베이션 계열이죠. 최근 자금
조달하고 구조 개편 진행을 했고
에코플랜트 계열의 구조 개편도
마무리가 됩니다. LS 그룹이어
성장을 위한 투자 진행하고 있는데
자회사죠. LS 전선은 유상증하고
교환 사체 발행을 통해서 자금을
조달하고 증손 회사죠. S6
솔루션지는 IPO 준비를 하고
있습니다. 조 LS 전선는 유상증하고
교환 사체 발행을 통해서 자금을
조달하고 증손 회사죠. S6
솔루션지는 IPO 준비를 하고
있습니다. 또 궁금하신 분야 있으면
언제든지 저희가 같이 보겠습니다.
실시간 반영하는 퇴근 요정입니다.
입니다.